Oi boa noite vamos começar mais um
estudo do Evangelho de Mateus estudo
minucioso que a gente realiza vários
anos nós estamos estudando o capítulo 13
e o evangelho de Mateus e hoje nós vamos
iniciar uma passagem nova vamos começar
uma película é um trecho a sequência de
Versículos novo e coincide com a
parábola chamada do Grão de Mostarda né
Nós encerramos a semana passada a
parábola anterior que foi a do joio do
trigo ficamos algumas semanas na
parábola do joio do trigo e hoje veremos
uma outra
a parábola também relacionada a grão
relacionada a semente né Então olha só
sequência parábola do semeador parábola
do joio do trigo e agora a parábola do
Grão de Mostarda isso é muito forte
muito significativo porque uma das
premissas não é uma das Ofertas dos
courban né Elas ofertas especiais que se
fazemos Templo de Jerusalém Jerusalém
era justamente os cereais eram
justamente os grãos então
subliminarmente discretamente Jesus tá
fazendo referência a essa entrega a Deus
que no momento em que ele tá falando do
Reino de Deus né E tá comprando Reino de
Deus e falando da oferenda a Deus da
entrega a Deus E hoje nós vamos começar
entrar essa parado eu vou fazer o
seguinte
e eu não vou fazer como eu fui lá na
parábola do semeador eu não vou ler a
palavra inteira mas fica aqui a dica
para o pessoal do grupo e para o pessoal
que acompanha pela internet pelo Canal
hoje ainda
e antes de dormir Antes de almoçar e
jantar sei lá né para o pessoal que vai
assistir depois pegar o texto bíblico e
lá no capítulo 3 começa no Versículo 31
e ler a parábola do Grão de Mostarda
todinha ó e aqui a gente vai prosseguir
versículo por Versículo Mas é bom que a
gente a dentro essa sequência com todos
aqui já mais ou menos dominando a
parábola conhecendo a parada tá bom
porque que você não pega e não ler ela
aqui porque eu quero que vocês Leiam em
casa a gente começa a ter esse hábito
sobretudo na época do Natal eu vou falar
do uma tradição pessoal minha
e sempre na época do Natal eu gosto de
ler o Evangelho de Lucas é o evangelho
da Natividade a minha vó né A minha avó
maravilhosa dona Nilza sempre na época
do Natal um mês antes Natal ela começar
a valer ou a novela Lia boa-nova livro
Boa Nova domésticas uma vez por ano e
isso foi durante uns 40 anos mais ou
menos né uma vez por ano na época do
Natal pela reli o livro todo eu li e eu
leio até hoje eu comecei ontem que hoje
vai né pessoal assistir depois mas nós
aqui então iniciando né o mês que
antecede o Natal dia 25 de novembro nós
estamos gravando eu comecei ontem foi a
ler o Evangelho de Lucas antes de dormir
então ler o evangelho em casa durante a
período que antecede o natal é muito
importante tá bom fica essa dica então é
a palavra do
O que é que nós vamos abrir então com
primeiro Versículo né Andressa acabou de
pedir a referência mais uma vez né
capítulo 13 versículo 31 começa ali no
capítulo 13 no Versículo 31 e esse
primeiro Versículo 31 ele diz assim
outra parábola lhes propôs dizendo outra
parábola lhes propôs dizendo o reino do
céu é semelhante a um grão de mostarda
que um homem recebeu esse é meu em seu
Campo
é o reino dos céus é semelhante a um
grão de mostrar de mostarda que um homem
recebeu esse meu em seu campo é óbvio
que nós vamos começar com elemento mais
novo aí né no final de estudar vamos
voltar em um outro elemento que nós já
estamos em outro Versículo mas eu quero
retornar mas agora nós vamos abrir o
elemento mais novo o grão de mostarda tá
bom não vai ser uma palavra isolada vai
ser uma expressão Grão de Mostarda né
porque em hebraico seria uma uma
expressão só não é uma palavra quase com
a palavra só
eu vou conversar com ela então grande
mostrar bom não há consenso acho que a
primeira coisa se anotar a sobre qual a
Qual planta Jesus se refere porque no
Oriente existe uma série de especiarias
que no oriente se costuma denominar
mostarda
a entender não há consenso e todas elas
em comparação ao grão todos é todas Tem
um grão minúsculo é muito difícil
definir né tem a Salvador Ah pérsica que
é uma árvore muito grande é um grãozinho
pequeno que viu uma árvore muito grande
tem uma outra que se não me engano chama
a sinapse anívia Negra acho que é isso
na Ponta Negra que é um ar gostosinho de
metal meia altura com uma florzinha
amarelinha que também dá o mesmo
grãozinho e todos esses graus são usadas
como condimento como tempero na
culinária oriental entendeu então é não
é muito consensual Qual planta o
Evangelho se refere se essas Inácia
Negra ou se é a Salvador aperta fica né
não aconselho Mas isso não importa
porque todos os grãos a que se faz
referência são minúsculos e isso é o
mais importante a gente saber que é um
grão em músculo que é uma semente
zizinha muito pequenininha é uma semente
Mudinha
Ah tá bom e que em comparação a semente
a planta cresce muito uma coisa que não
dá para acreditar né você que alguém tá
perguntando EA hortaliça que a gente
conhece como mostarda Possivelmente não
é essa viu ou se realmente não é essa é
uma planta origem oriental que tem outra
característica mas serviria também para
gente quiser abrasileirar a coisa
poderia ser essa hortaliça que a gente
conhece é só essa mostarda que a gente
usa normalmente para fazer uma salada
fazer um alguma comida refogada Tá bom
mais importante a gente gravar com uma
semente pequena é só isso que importa
por enquanto certo que nós vamos começar
pensando sobre essa semente minúscula
E durante toda a nossa reflexão toda
nossa análise em todos as semanas que
que vão se suceder em torno Grão de
Mostarda a gente vai guardar a lição das
coisas meninas grande mostarda é o gesto
mínimo é o gesto Pequenino é um gesto de
minuto é humilde
Esse é o evangelho vivido miudamente
é uma forma Quase imperceptível
é super se viu evocando aqui a mantoan
Nissan juke-r né a quem tem os olhos do
coração né
é ele que a gente quase não filho gestos
pequenininhos
é quase imperceptíveis
ó e aqui antes de começar a usar
literatura que eu separei para reforçar
essa fala minha a gente pode fazer uma
lista rápido aqui eu vou até liberar
aqui o pessoal quem quiser levanta a mão
acrescentar alguma coisa que ele e abri
o microfone pode contribuir eu vou citar
algumas coisas vou citar algumas coisas
por e Zeca
e eu trabalhava na banca tudo eu contei
né tô trabalhando na banca do livro
livro espírita aqui em Uberaba o menino
da banca e do lado da banca
é um orelhão
o orelhão talvez Ana Clara nem saiba do
que se trata este artefato antigo existe
uma coisa que a gente chamava de é o
telefone público não era o orelhão
bom e foi uma época né claro que na
minha época isso era moderna que se
usava cartão telefônico né na época da
tia Adriana usava ficha e a tia Adriana
foi minha professora evangelização usava
ficha né E aí eu não sei porque cargas
d'água o pessoal imaginou que lá na
banca do livro espírita é uma boca mesmo
para banca de revista mesmo falou de
lata né eu ficava lá sentadinha na
cadeirinha vender livro espírita eu não
sei porque o pessoal cismou que lá
vendia cartão telefônico para usar na
orelha por ele eu ficava encostado a
banda então assim de 100 pessoas que eu
atendia no dia duas era para comprar
livro espírita e as outras 98 pessoas
era para perguntar se lá tem dia cartão
telefônico
e se imagina você responder 98 vezes não
aqui não vende cartão telefônico aí você
relaxava fazer uma pressa entrava em
sintonia Porque além da minha profissão
meu emprego era também um ambiente
trabalho do nada né Aí eu acalmava o
próximo pois não senhor Aí ele
perguntava o senhor vim de cartão
telefônico não eu não vendo cartão
telefônico EA senha 98 vezes você vende
cartão telefone
E aí um dia meu amigo Arlindo Frederico
dibo todos aqui conhecem né meu grande
amigo agindo você desde que chegou na
banca eu tava muito oxide arda estava
muito perturbado e falou que que foi
Luiz você trabalha num emprego mais
Espírita da cidade o que que foi eu não
aguento mais responder para esse povo
que aqui não vende cartão telefônico só
que eu lugar que vende livro não dá para
perceber aí ele falou para mim por que
você não usa a inteligência
tu faz pega uma cartolina e escreva aqui
não vendemos cartão telefônico e prega
aqui na frente da banca assim você não
vai ser mais incomodado linda mesmo
e já pensar nisso né e a gente fica tão
perturbado perde a sintonia com os
espíritos o Arlindo meu amigo tá mais
sintonizado de espírito sopram no ouvido
dele é só ele fazer isso e eu fiz assim
escrever em uma cartolina aqui não
vendemos cartão telefônico empreguei na
banca isso é ontem aí respirei aliviado
assim acabou agora eu tô livre nisso se
aproxima um rapaz cego de bengala
bom e se aproxima para na minha frente
eu pensei na os espíritos vão fazer isso
comigo
E ele fala para mim o senhor vai de cada
um
E aí
Oi e ele foi em paz mas eu fiquei tão
Preto barato resolvi fazer uma prece e
abrir um livrinho pequenininho eu não me
lembro se era um monte acima eu não
mandou não ia ver um livrinho petitinha
começa a gente curtas do Hermano eu abri
ao acaso né Na hora que eu abrir ao
acaso veio a mensagem do emana dizendo
assim coisas mínimas ele dizendo assim
paciência é quando você responde a mesma
pergunta cinco vezes sem se alterar
a paciência é quando você responde a
mesma pergunta cinco vezes sem se
alterar
as coisas mínimas e
e na banca do livro espírita de Uberaba
a banca Maria Dolores e o primeiro
emprego
Tô vendendo livro espírita eu não estava
tendo paciência eu não estava vivendo o
evangelho numa coisa mínima
é mais uma coisa mínima que em mim
poderia evoluir para algo maior aquele
Pequenino gesto aquele diminuto Gerson
de tolerância vendendo livro espírita no
centro da cidade de Uberaba poderia ser
um desenvolvimento um apuro um
aperfeiçoamento de um processo de
tolerância e serenidade que repercutiria
em situações maiores
e por exemplo eu vi a ser um professor
vinha ser né
a sala de aula me exigiu situações de
tolerância e paciência muito maior que
aquela da banca do livro espírita por
exemplo ser pai agora eu sou a
convivência no casamento da Juliana
e o síndico de prédio foi quando eu
baixo foi exigido na minha paciência
aquela situação pequena rotineira dita
insignificante ali na banca de revista
tava minha bestando
e me treinando para processo maiores
Aquela pequena paciência que eu podia
ter ali ia crescer para uma paciência
muito maior
o gás mostarda é o desenvolvimento do de
toda a pequena coisa é vermelho pin né
Toda coisa de minuta de todo gesto
mínimo de todos já tô sempre tá bom
Alguém quer relatar alguma alguma
situação análoga aí
ah não mãe tá bem tá pensa devem estar
com Grilinha faz orelha aí vamos dançar
então ó para a primeira contribuição do
Hermano na noite o livro construção do
amor eu adoro comentar antes um pouco
título do livro né construção do amor é
esse crescer devagarinho né como se
fosse o alicerce de uma casa que vira um
conjunto de parede e depois evolui por
um telhado depois uma alvenaria uma
pintura né começa do mínimo e vai se
construindo é um gasto mínimo que vai
crescendo tá lá no construção do Amor no
capítulo 18 tem uma lição de trollada a
semente de mostarda
oi oi mas não abre essa lição comentando
algo curioso ele diz assim é importante
indagar por que não teria o mestre
recorrido a outros símbolos
é porque o grão de mostarda
e ele queria falar de fé ele queria
falar de espiritualidade latente ele
queria falar das possibilidades humano
Campo da espiritualidade
é porque nos outro exemplo porque o grão
de mostarda e continue mano
a Jesus poderia ter destacado a grandeza
da Fé buscando quadros mais sugestivos a
beleza do hermon a poesia do Lago de
genesaré é o esplendor do firmamento
Galileu a riqueza do Templo de Jerusalém
vão a brasileira a coisa se fosse para
gente falar um exemplo de grande pé ou
de grande efeito espiritual você poderia
usar com metáfora concreta o Maracanã
a Avenida Paulista
e não é
e o elevador em Salvador
Olá você poderia usar exemplos de
monumentais né
a cidade se a sua ideia falar da
grandeza de um gesto espiritual porque
você não usa exemplo assim com uma
montanha uma construção né um edifício e
talco ele pode os poderiam usar que o
exemplo de Itaipu a Floresta Amazônica é
um exemplo grande osos monumental em na
Jesus escolheu o grão de mostarda usar
como metáfora uma referência diminuta
para falar de alguma coisa grande como
analogia para alguma coisa grande como
referência para alguma coisa monumental
a estratégia retórica é essa de Jesus o
que que ele queria com isso
e o Espírito se faz grande fazendo
mínimo
hummm hummm hummm hummm
Oi gente
eu vou falar com morador por exemplo
e às vezes como plateia de uma palestra
você conter um bocejo é um Pequenino
gesto de caridade para com o palestrante
se você segurar um bocejo é um mínimo é
um diminuto gesto de misericórdia e
caridade para com palestra uma pessoa
que nunca fez uma palestra é a primeira
vez que ela vai estar ali né quem já
falou em público sabe que a primeira vez
a gente treme né a pessoa tá ali nervosa
tensa preocupada se está agradando de
repente alguém lá da planta o
a caridade é
Isso é falta de Misericórdia
e às vezes você engolir um garfo de
arroz salgado vovó agrava a situação é
hipertenso sem engolir um garfo de arroz
salgado dá um sorriso fácil menina
marcações bão
e isso é fantástico
A misericórdia
G1
o Quirino Zé Amaral sempre faz do Zé
Adriana conhece o Zé uma pessoa
maravilhosa minha mulher dorme 0ju os
ela é uma vez e saiu Divinópolis em
conta isso sim é muito engraçado o jeito
que eu vou contar saiu de Divinópolis
Divinópolis Divinópolis a cidade aqui no
interior de Minas o pessoal que não
conhece muito bem mesmo e é para Formiga
Formiga ali pertinho de Divinópolis
e ele saiu e a palestra dele era de
manhã era tipo 10 horas da manhã ele
saiu Divinópolis e quando chegou em
Formiga e realmente por meio das ruas
estreitas assim que é sempre uma mão só
então você é uma mão você tem que dar a
volta ao mundo para voltar no mesmo
quarteirão e ele entra de cá entra de lá
e não consegue achar o endereço e dando
o horário da palestra quando ele achar a
Rua do Centro onde ele ia fazer a
palestra de um trator da prefeitura A
rua está fechada que tava tendo obra
Oi e ele não sabia como ia entrar pelo
outro lado da rua e esse é o meu Deus do
céu e agora que que eu faço aí ele
voltou para a praça principal chegou no
posto de gasolina
e me falou assim para o frente só que
ele parou o carro sentido nesse caso
Lina Cachoeira aí o zé baixou o vidro do
carro se não senhor Eu tô com tanque
cheio eu só quero saber onde é a Rua o
endereço como é que eu faço para entrar
na rua endereço o nome do senhor vai
descer aqui a praça vai dobrar dobrar
direita vai comprar contar três
quarteirão vai subir a esquerda aí o
senhor anda mais um cadinho com senhor
tiver chegando na outra esquina o senhor
Desce tá lá senhor vai dar de frente
lugar um sorteio
o que é que tu deixa o pessoal aqui e
levo o celular
o Zé disse que falou assim tudo sentir
só eu não conheço uma hora a primeira
vez que eu tô vendo o senhor paz do
senhor valeu meu dia te conhecido o
senhor valeu meu dia
Oi já chegou no centro e fez aparece de
improviso inteirinho em cima desse
Episódio
e o rapaz frentista de posto depois que
explicou tim-tim por tim-tim com a maior
paciência como é que ele chegava no
centro ainda virou para ir para o senhor
quer que eu arrumo alguém para ficar no
meu lugar aqui eu levo o senhor lá
e isso é sementes de mostarda isso é o
Reino de Deus compactado compactado
compactada até aí infinitésimo mão
grandeza
e o gesto de generosidade com
descendência Generosa né desses salvo
uma alma
e evitam suicídio alguém que perdeu a fé
na humanidade por causa de um frentista
de posto desse
e ele acredita de novo que a vida vale a
pena
e isso é um aniversário
e já avança continua ó mesmo é mano
continua dizendo assim entretanto o
benfeitor se alerte toma semente
minúscula de mostarda
e como dizemos que sem o reconhecimento
de nossa própria pequenez à frente do
eterno amor e de até né sabedoria não
conseguiremos amealhar o tesouro do
entendimento e da confiança que a fé
consubstancia em si mesma o
reconhecimento de nossa pequenez e tem
gente que se acha tão grande tão grande
tão grande
se tu não acredita que o movimento
Espírita precisa dele para ser salvo
e tem gente que cai nessa armadilha
perigosa assim não o movimento Espírita
está correndo o risco
a esse eu tomar a frente denunciar os
erros do movimento Espírita ouço por
erro do movimento espírita em sabe ir lá
e fala Olha tão adulterando livro eu vou
salvar o espiritismo
e em tem gente que se acha tão pequeno
tão pequeno tão pequeno que chega no
centro assim eu não posso chegar e
deixar de cumprimentar os outros não que
os outros muito mais importante que eu
então vou falar boa noite um por um e
fala boa noite boa noite como é que tá
tudo bem Viu vai lá e senta no fundo
sempre escuta palestra para carinha mais
boa para deixar o palestrante feliz
Tá na hora de ir embora ele fala um fica
com Deus para cada um de tá no salão
Ah e não é que é sujeito que vai salvar
o movimento Espírita 1
e como é que é sujeito que vai ensinar
gerações e gerações o tom da gentileza
da tolerância da caridade da
Misericórdia
e qual é a boca mais abençoada
é aquela que pega um trombone e faz um
barulho danado para dizer beija
o que eu posso salvar a todos
é aquele que fica caladinho bico
fechadinho para navegar o dia de ninguém
e qual que é a boca mais bendita
e ainda bem ainda bem que esses
E essas bocas silenciosas são maioria
e os barulhentos vão passar o poucos
Esse é o fogo da Palha você acha que vai
incendiar se condicionar
Ah tá
oi oi
e o hotel Tição
e o que são de carvão ali no fogão de
lenha e fica like tentando a comida uma
noite inteirinha
e mantendo calor uma noite inteira ó
é por isso que é mais acrescenta a
semente microscópica desaparece em
verdade no seio da terra qual se forão
inútil e desprezível
e todavia Não se abandona inércia o
sentir-se relegado ao abandonar parente
é a semente de mostarda ela trabalha no
interior no âmago da entranhas adinha
ela vai obrando ali ó o Brando obrando
trabalhando crescendo crescendo nós
amanhã
o carro não
e era cementinha
Esse é o filme villamil
e na porta de uma igreja
e cantando com o irmãozinho dela
passando o chapéu para sustentar a casa
dela ali na porta da igreja
é simplesmente era diretora Espiritual
do desenvolvimento musical da do planeta
Terra ela era patroa de Beethoven Mozart
bar
e era tudo alumni da Tia Alcione Adriana
eu pedi a bença para ela pensa que
elsinho BA bozza
é de ali cantando de fora da igreja na
Praça para ganhar uns troco
e a
Oi e a sementinha League crescendo mais
mais
e até que virou um monumento chamado
renúncia
é uma das obras de sustentação da
literatura para sua fada para o Chico
Xavier
é aquela vida Sin Ti
é aquela caipirazinha de Ávila
Oi ó
o e completa é mano confiasse as leis
que nos regem e na dinâmica da
Obediência construtiva desvencilhar-se
dos envoltórios inferiores que
encarceram germina vitoriosa e cresce
para produzir não para si mesma mas para
benefício dos outros do Elo eloquente
espetáculo de bondade espontânea ante a
majestade da natureza
é um amigo meu
a cidade de Petrópolis querido Luiz
Guilherme
e o Luiz Guilherme está aqui existe no
bom sentido ninguém sabe que existe o
pai Luiz Guilherme aqui ninguém vai
saber que eles Guilherme Talvez o Éder
quem sabe de Gram
e ninguém conhece o rosto dos Guilherme
movimento Speed ninguém conhece o nome
do Luiz Guilherme
é mas se eu falar aqui sintonia moral
todo mundo conhece
e tu não me conhece sintonia moral
E aí
é um rapaz Magrinho galera de Petrópolis
senta no computador e não se expõe ele
não aparece quem aparece uns banner mais
bonito em cartaz mais bonito é que as
para que as frases que já me salvou a
vida umas mil vezes
a sintonia moral
e ele espalha a boa-nova ele não é o
sabe o rapaz que entrega panfleto no
sinaleiro é o Luiz Guilherme entregando
panfleto Jesus em nome de Jesus
é envolta amigo meu
é o nome dele já é o nome de grão de
mostarda
o zé zé aparecido mas ele não aparece é
o Zé Aparecido que não aparece
E se eu falar o José Aparecido ninguém
sabe que eu usei Aparecido
é mas se eu falar Rede Amigo Espírita
todo mundo sabe
eu estou fazendo questão de falar disso
o teu conheceres sei que isso aqui não
vai não tecem nem um pouco esse sujeito
é isso aí já é calejado
é mas só preciso perceber existem coisas
grandiosas sendo feita por pessoas que
se comportam como a semente no coração
da terra
as pessoas que se comportam com um
grãozinho minúsculo nem treino solo
e começaram a forma modesta desse
pretensiosa E aí o bem de repente fugiu
do controle dessa
Esse é o plano tá dizendo né
Oi Jenifer encerra dizendo que possa o
nosso coração no solo das experiências
humanas copiar ele o impulso de
simplicidade serviço e a nossa
existência será a testemunho
insofismável da magnificência Divina
cuja a sublimidade passaremos então a
refletir
eu posso o nosso coração trabalhar em
silêncio operar em sigilo
é pela Redenção de todo o planeta
o seu gente barulheira esse vozeirão
inho do Facebook para mim
tá sem número da humanidade não sinto
que eu tô decepcionando muita gente mas
não vai mudar a humanidade não
é a minha ficha Começou a cair o dia que
eu peguei uma parafusadeira furadeira E
fui fazer um serviço aqui para patroa
aqui em casa
é um
e eu ficava lá o equipamento é um
E aí o Chico meu filho tem uma
cornetinha
eu quero virou a curva cornetinha do
contrário tá na parede 1
e olha aqui Eita aí de vez em quando eu
vou para o fogão fazer um macarrão para
patroa aí tô lá mexer no meu no outro
dia o Chico pegou uma lata de sorvete
vazia pegou uma colherzinha dele tá lá
misturando
tô fazendo papa também
E aí me deu um calafrio me deu um pavor
me deu medo que eu me dei conta que tudo
que eu fizer ele vai imitar
e eu nunca fico nervoso para gravar um
miudinho
e vocês nem com a gente passou a ter lá
não sei quantos mil inscritos no canal
Luca
é mas eu fiquei apavorado de saber que
tudo que eu fazia o Chico imitava
o outro dia eu tava cansado tava impedir
a tava chateado fiz assim ae ae adivinha
aqui com Chico fez o lado ai ai
e quer dizer que se eu gritar vai gritar
só agride ele vai agredir seu curar ele
vai curar seu salvar ele vai salvar seu
calar ele vai calar
é bem possível
é a minha relação com uma criança de 1
ano e 10 meses é um grão de mostarda eu
não sei quem se não vai ser
eu não sei que ele vai fazendo futuro
não sei
e quantos filhos ele vai ter ele vai ser
médico você vai entre Engenheiros e ele
vai ser professor se ele vai ser dono de
restaurante e o mínimo o diminuto
pequeno gesto que eu tiver na frente
dele hoje ele vai repercutir vai
reproduzir numa frente de uma plateia no
restaurante que ele for dono da empresa
que ele administrar no futuro
E aí
é a semente vai crescer já virar alguma
coisa maior me assustou
a paternidade é grão de mostarda
e não do vídeo do tamanho que aquela
aquele convívio que aquela convivência
cotidiana vai tomar a proporção que vai
tomar isso no futuro não do vídeo não
pague para ver
e faça crescer agora
E você só pode dar direção só isso
a e agora a gente pula para uma próxima
lição que tá no livro Os Mensageiros
anos vão recorrer um pouquinho aqui ao
André Luiz esse capítulo 35 eu vou
utilizar aqui agora com vocês então
culto doméstico esse capítulo eu já
estudei ele lá na série da Rede Amigo
Espírita lá na no estudo sobre o a obra
de André Luiz seja tão zoando pessoal
consegue aí já deve se lembrar disso eu
vou voltar nele mas hoje eu vou só citar
para lhe servir de Norte para gente
refletir um pouco sobre o André Luiz
fala a dona Isabel ela era a mãe de três
filhos né duas meninas e um rapaz vir e
ela era costureira E aí no interior da
casa dela no Rio de Janeiro se dava em
um posto avançado da colônia Nosso Lar e
ela realizava com os filhos um culto
doméstico
o pessoal que já levou os mensageiros
lembrar desse desse caso né ela fazer um
culto ali com os filhos
e o que ela não talvez não pudesse supor
os outros encarnados é que esse culto
dela era transmitido reproduzido por uma
plateia espiritual
e o comentário do Evangelho dela para os
filhos era microfonado e transmitido em
auto-falante boa multidão
Oi E ela trabalhava como me Medianeira
de um espírito benfeitor o espírito
benfeitor falava palestrava para os
instrutores e os demais instrutores e
ela reproduzir ia como encarnada pelos
encarnados que ela está não quer um
filhos e para os outros desencarnados
que vibravam uma faixa mais densa
E aí um dado momento ela vai comentar
fazer um miudinho os filhos ali
oi e ela comenta justamente o grão de
mostarda dizendo assim devemos ver neste
passo meus filhos a lição das coisas
mínimas a lição das coisas Minas Olha
ela falando para crianças sobre a lição
das coisas meninos
e o Francisco Às vezes a gente vai comer
Oi e ele já acabou acabou de comer ele
não quer que a gente come mais que é
cheio de querer né
e é que a gente para junto com ele
Oi e aí a gente tá treinando ele a saber
esperar
e a saber esperar
e talvez eu pego ele tirando da cozinha
leva para sala Fala filha agora você vai
esperar por uns brinquedinho dele lá ou
se ele tá vendo um desenho animado você
tá esperar
a babá que deu Chiquinho senhora que nem
a Chiquinha do Chaves é um
E é claro que a minha mãe avó Ai para de
comer eu vou lá ficar que quando ele
chora o meu coração dói
o raio Stop para ir mesmo para aí mesmo
falei com a minha mãe olha o Francisco
precisa aprender a ser frustrado
e eu muito importante viu Andreza a
gente frustrar a criança
vou Decepcionar você já tá numa
expectativa e você não atende a
expectativa
E aí você vai poder atender mas força
questão de nota em dela
e para que ela sofra pequenos processos
de frustração
e o que são não aprender a ser frustrada
agora
e ela não vai saber se se frustrar aos
40 anos com o término de um casamento
por exemplo
um pouco a perda de um emprego e aí ela
vai tentar se comportar com o patrão ou
com o marido ou a esposa igual ela se
comportava com dois anos de idade a
E então é só esse gesto de firmeza
pequenininho
e do seu cotidiano doméstico na educação
do seu filho na hora do almoço você não
dá nada por ele você não bota a festa
mas não é para você
há mais ou na frente vai ter na
psicologia dessa criatura o impacto um
peso enorme
quem será
e colocar ele na sala e deixa ele chorar
um pouquinho quando termina almoçar isso
aí ajuda a moldar o caráter dele é isso
que vai mudar o caráter dele
e é justamente isso que vai mudar o
caráter
se isso é amor
Esse é um pequeno grande Gesto de Amor
ato de amor
se decepcionar o filho
e não é aqui em casa se tu não é chorona
chorona chorona um
e eu gosto muito de comer paçoquinha
É capaz Oca de rolha adoro adoro e tem a
minha predileta que é com açúcar mascavo
acabo de comer vou comer minha
paçoquinha aí eu tiro a pontinha assim
de paçoquinha
o dobro chique experimentar ela é
saudável para açúcar mascavo também não
sei se é saudável não gente eu vou
nutricionista pode puxar ele vai que não
era eu acho que é aí eu dou um pouquinho
assim na boquinha dele achavam aí eu
como aí ele fala para mim assim falou
pra vou aí vem a minha mãe vamos um
pouquinho pro menino tadinho batizar
lumbriga
e não não dou poderia dar eu poderia
pegar uma lata de paçoquinha de bala de
bom você ir lá e entregar para ele mas
eu faço isso
é porque senão ele vai criar falsa
expectativa em relação a vida de que a
vida sempre vai trazer para ele em
abundância e não é assim
e quase sempre vai ser assim ó pouquinho
se você não vai esperando um pouco mais
coisas você não vai lavar esse é o grão
de mostarda esse pequeno gesto de dar o
pouquinho e não dá muito para o filho
e para que fique um gostinho de quero
mais no capricho dele isso é um um grão
de mostarda que vai virar uma grande
árvore o caráter dele no futuro
Ah entendeu
o Caio Morel a da Lei maior perda daí a
dona Isabel continua dizendo para os
filhos assim fala nos mestre não Divina
o simbolismo da semente de mostarda
recordemos que o campo do nosso coração
está cheio de ervas espinhosas demorando
talvez a muito séculos em terrível
esterilidade
eu possa semente diminuta esse pequeno
gesto vai ter que enfrentar Espinheiros
Esse é um pequeno ato meu em relação à
educação do Francisco que vai ter que
confrontar com tendências ruins dele que
são enormes os Gigantes
e inclinações infelizes dele que são
montanhas a serem transpostos mas olha
só como é que Jesus fala se a tua fé for
do tamanho de um grão de mostarda você
vai poder dizer para essa montanha mova
te daqui e ela se moverá
é um gesto do tamanho de um grão de
mostarda consegue modificar um defeito o
vício do tamanho do Pão de Açúcar
e a gente transpõe grandes montanhas com
gestos granulares
e com gestos granulares microscópicos
bom e acrescenta a dona Isabel
e naturalmente não deveremos espelhar
colheitas milagrosas é indispensável
amanhar a terra e cuidar do plantio eu
também não vou criar expectativa de que
o Francisco meu filho vai ser uma
criatura um adulto perfeito só porque eu
neguei para ele o cunhado de paçoquinha
ou Deixei na sala chorando sem atender a
vida dele não não deixa ilusão porque
isso é semente é grande mostarda toda
semente para germinar tem que ser
cultivada
E aí a gente retorna a parábola do
semeador Pode ser que essa semente de
minuta de Mostarda no coração do
Francisco seja sufocada
é ou não germine é aqueles casos em que
o pai for assim eu dei tanto Bom exemplo
para o meu filho e eu acho que ele não
me escutou eu acho que ele não me
atendeu
é a única situação em que você deve se
sentir responsável mesmo é a querem que
você não se meu mas se você ser meu e
não fortificou não foi por um erro seu
mas por uma esterilidade do solo que
acolheu a semente
E aí os processos terão seu outros
E aí
E aí a gente guarda coraçãozinho de pai
de mãe né
o manucho que o maracujá na gaveta né e
Entrega para Deus agora com Deus porque
eu não pude fazer Deus faz é assim faz
né finalizando então a contribuição da
dona Isabel com ela dizendo a semente de
mostarda que se refere Jesus constitui o
gesto a palavra o pensamento da criatura
o gesto a palavra o pensamento da
criatura
[Música]
eu tô andando na rua aí viu uma senhora
finalizando o dia puxando uma carriola
cheia de papelão para ser reciclado
Suada quase tombando
É de longe no sinaleiro do meu carro é o
óleo para ela mentalizo L falando ou
minha irmã vai com Deus que Jesus te dê
um bom descanso hoje e o seu trabalho
Tenha um bom fruto Deus te abençoe
com este pensamento Generoso em relação
a senhora que eu nunca mais vou te ver
na vida grão de mostarda
o pato
e o menino tá vendendo bala nos mesmos
Sinaleiro e chega perto de mim
e eu pensei que está Saltitante
Saltitante assim mas o que que é isso
menino ai tio é que eu tô descalço
asfalto a quente Espera aí meu filho
qual seria da calçada o tio vai vai
estacionar ali eu Estacione na loja
comprou um par de chinelo para ir
o outro dia eu vi um escutei uma
história interessante sobre o Leonel
Brizola político Gaúcho never dies que o
Leonel Brizola e ficou conhecido quando
ele foi Governador e o Grande do Sul
Nella década de 50 se não me falha a
memória ele ficou conhecido como o
governador dos pés de chinelo Você sabe
por quê
E aí deve saber
e o que é um dia conectado em campo bem
ele olha só que ele não quer mais ele
entrou na escola e vi uns meninos
descalço e ele ficou indignado com
aquilo e falou assim barbaridade tchê
eu vestiria pastor e o grande todo o
cavalo tem ferradura Porque toda criança
não tem um chinelo
Oi e aí ele foi eleito Governador E na
escola ele entregava um par de lixo
lembra Kichute o pai de Kichute para
cada criança da escola
Tu sabe como é que eu sou dessa história
vendo uma entrevista do Caco Barcellos
um dos Jornalistas mais premiados da
Rede Globo da televisão brasileiro
e ele foi aluno das escolas Av Rio
Grande do Sul e ele falou assim olha o
meu amor pelo livro O meu amor pela
Escola o meu amor pelo estudo nasceu o
dia que me entregaram na mão um par de
Kichute
um grão de mostarda
é o amor de uma criança pelo trabalho
pode nascer o dia que você encosta o
carro e compra para ela um par de
chinelo e ela fala hoje eu vou voltar
para casa com chinelinho porque eu saí
de casa descalço para vender bala
e ela passa aqui amor do trabalho
o ato de olho mostrar uma palavra olha
ele falou pensamento gesto e palavra a
palavra
as coisas simples planta mais simples
linda
E ontem eu tava a Ju tava esquentando
comida para gente almoçar no chip tava
dormindo eu tava encostado ali no sofá
e me dá vontade levam vontade de falar
para ela eu te amo no forno eu falei
assim ó
e chega aqui na porta eu queria que ela
chegar essa foto que eu falar eu te amo
e para responder assim perto ocupada
há mais ou menos existe e ela lembro aí
hoje as O que que você queria falar com
você é que eu queria falar que eu te amo
aí ela derreteu o
E aí ela gamou no troféu é
e Custa falar meu Deus do céu Custa
falar
eu falo muito desaforo para ela também
mas desaforo não vou contar né
G1
Ah mas isso eu vou contar pequeno
cromostar das vezes a Juju tava naquele
dia desanimada triste
o ar marido fala para ela eu te amo
a mulher cresce né autoestima cresce
Custa falar uma coisa boa para alguém
eu te chamo agora então
e a dona Isabel dizendo
e Há muitas pessoas que falam bastante
humildade mas nunca revelam um gesto de
obediência jamais realizaremos a vontade
sem começarmos a ser bons
com um pequeno gesto de obediência
e esperar o sinal abrir
Esse é o pequeno gesto obediência
a respeitar a faixa de trânsito um
pequeno gesto de obediência
a usar máscara em público durante a
pandemia é um pequeno gesto de
obediência
e não reproduzir fake News durante o
período eleitoral é um gesto de
obediência
Ah e por aí vai
e não experimentar o desodorante na
prateleira do supermercado e por ela de
de volta é um gesto de obediência
como evitar passar com carro na poça
d'água quando alguém tiver na calçada um
gesto de obediência obediência ético
moral
Esse é um exercício de caráter
e o homem de bem que tá lá no Evangelho
no capítulo 17 é um homem das
minudências dos versos mínimos lá a
gente mexer hoje ou renúncia uma das
coisas que mais me impactou quando eu de
renúncia a primeira vez foi quando é
mano eu falou do bordado da o filme
delanil O bordado da o filme auxílio
para ajudar a mãe em casa começa a
bordar e vender tecido bordado à mão
Oi e aí um e manda fez questão de
mencionar no parágrafo em que ele ia
citar que ela começou a bordar para
ajudar na renda familiar e ele podia
simplesmente dizer ela começou a guardar
para ajudar na Venda Nova mulher mas ele
fez questão de gastar duas ou três
linhas a mais pra dizer assim que o
bordado de Alcione tinha qualidade
a própria dos trabalhos feitos por
espíritos de alta envergadura
e vocês fazem ideia
que vocês consigam sem imaginar a
qualidade de um banco de uma mesa feito
por Jesus na oficina de José
e imagina gente Jesus fazendo
Carpinteiro lá fazendo uma mesa
o seguinte Marcenaria mais um tempo de
Jesus era tudo misturado Carpintaria e
marcenaria trabalho na madeira Deus não
fazendo uma mesa e sem noção que Jesus
projetava e executavam uma mesa com o
mesmo Capricho com que ele projetou
O Executor uma alga marinha
Oi querido né
e o meu espírito que projetou e executou
a pérola
e o canto do uirapuru
Como fazer uma mesa
e para ele aquilo era tão importante tão
grandioso quanto
e tu eu posso ter feito o curso na
cordon Bleu em
a culinária Cola parisiense e
e eu posso ser chefe de cozinha de um
três estrelas Michelin
é mas quando eu entrar no refeitório do
centro para fazer o sopão que vai
distribuir para os moradores de rua eu
tenho que fazer aquela sopa com o mesmo
esmero
Ah e quando eu for passar Manteiga no
pão para servir meu filho de manhã eu
tenho que fazer com o mesmo Capricho com
que eu faria um jantar para o presidente
dos Estados Unidos
a Jesus Minions
Oi gente contar para vocês quando a Juju
vai vai editar o mendigo insuportável eu
não fico perto eu vou me alteramos
ficando irritado ela fica com olho
fechado assim olhando para o computador
porque ela tem que ajustar a minha o
movimento da minha avó ao áudio do meu
microfone
oi e ela tem uns risquinhos lá que ela
tem que pôr uma Sininho do outro
oi e ela fica e tem eu paro de cabelo
assim tá bom mulher tá bom isso é isso
aí ela não ainda não tá bom
e ainda não
Ah e assim falaria de um por um aqui né
é o toinzinho pregando um prego a tia
Adriana dando uma aula é o seu Adelmo na
pedreira né E todos vocês aqui que eu
conheço muito bem
e a gente viver a situação diminuta do
nosso Ofício do nosso trabalho da dona
de casa ou empresariamento no trabalho
oficina de carpintaria ao trabalho com
magistério a gente fazer aquilo como se
fosse uma tarefa espírita
bom e fazer uma tarefa Espírita como se
fosse a minha profissão
Tá ligado não tem diferença
um dos gestos mínimos do cotidiano e
as formas aqui agora tem para a gente
fechar o livro libertação de André Luiz
também Capítulo 6 observações novidades
Então anda aluno estava com gubbio eles
estavam já lá na aquela mansão sombria
né Onde viviam o juiz Gregório né eles
como prisioneiros E aí o Google fala um
negócio que o André Luiz sobre Grão de
Mostarda que é a melhor maneira de a
gente tá encerrando aqui é com essa fala
instrutor gubbio responder Luiz assim
o diabo voltada para as noções da vida
imensa que o ambiente sugeria quem
memoreira o curso incessante das
civilizações pensamentos mais altos
clarearam os raciocínios Olha que coisa
incrível pensamentos mais altos clarear
uma raciocínio sobre o curso das
civilizações
e eu perguntei perguntar para vocês
assim a história das civilizações a
grandeza das civilizações foi feita
pelos grandes gestos dos estadistas ou
os pequenos gestos dos Operários
e qual que é a nossa tendência de
resposta
e a Napoleão Imperador né
Oi Augusto César
o Ciro Alexandre o Grande
e os grandes Generais os grandes
cientistas Albert Einstein reply
e não
o curso desenvolvimento e das
civilizatório da humanidade está
alicerçado no cotidiano de Operários e
camponeses
e os gestos diminutos de todos eles
e a nossa civilização é fruto é
resultado dos pequenos gestos cotidianos
de todos os espíritos que encarnaram no
passado e nós inclusive pode inclusive
e até porque a personalidade que o
sustento que eu apresento hoje é
resultado desse trabalho de minuto e
Oi e aí avança aliás Essa parte é uma
reflexão do André Luiz Agora sim o grupo
dizendo a bondade do senhor não violenta
o coração
e a bondade o senhor não violenta o
coração bom que transformar corações e
mentes
se você pega uma semente um caroço de
azeitona e planta para nascer uma
oliveira
o seu ficar olhando para a cova aí eu
botei a semente semente e ficar olhando
para aquilo lá e falando assim nasce não
se coordenado nasce agora vai começar a
sair de lá de dentro um tronco de ar
e na história lá do João pé de feijão
vai começar crescer não vai sabe a minha
truculência
é a minha falou Steel não vai fazer o
pequeno Gerson se desenvolvendo o
coração de ninguém
É porque tem uma lei da vida da lei do
trabalho
e quem acolheu a semente vai dar
crescimento para ela
e no tempo que puder conduzir
e o seu tempo
em diante me descabelar sabe eu me matar
porque meu filho eu plantei a semente
nele e nos envolve não adianta
e ele tem que promover o trabalho
interior de rememorar os exemplos
paternos e e processar aquilo entrar em
constante luta né de combate o exemplo
do pai o exemplo da mãe contra as suas
tendências o Pretérito o processo de
conflito um processo de luta
Ah e não é fácil porque não foi fácil
para mim de nosso entendeu tá
e hoje o jovem Zinho né Ana Clara por
exemplo a tem uns exemplos na Ana Paula
são pequenas coisas coisas pequenas
diminutas sementes mostrar aquela viu a
mãe dela experimentar vivenciar está ali
mas também existe uma montanha enorme a
ser transportada removida que são as
tendências que ela Claro atrás do
passado
e vai haver nenhum desconforto íntimo
que Ana Paula não vai poder furtar na
clara Nelma ela tem que viver isso
E olha que o André Luiz Google estão
conversando sobre Espírito gente
Oi livre Isso sim teimoso demais né e
agora o espírito um teimoso e o grupo tá
basicamente dizendo procurando isso tá
vendo até agora
e parece um deserto de aridez né mas tem
uma semente de mostarda ali tem pequenos
gestos que por exemplo a mãezinha
espiritual dele a Matilde semeou que vão
germinar mas no tempo que ele quiser à
medida que ele de crescimento que ele
que ele cultivar
e a gente não tá aqui para fazer
germinar hoje a gente tá aqui para dizer
para ele Ei pareço a parte sua mãe você
meu Cadê sua parte
Oi e aí a gente encerra com essa fala do
grupo né
e o reino Divino na será dentro dele e a
maneira da semente de mostarda que se
liberta dos envoltórios inferiores
medrar a e crescerá gradativamente sobre
os impulsos construtivos do próprio
homem migrar e crescer né e é uma
palavra própria das plantas e as plantas
medro elas crescem só que
e lentos finalizar com a história da
semente de romã
em conta o vídeo sair eu vou postar não
sei como eu volto no Facebook da no
YouTube acho que não dá mas eu vou
postar uma foto do meu romã uma amiga
querida do meu trabalho ela tinha no
sítio dela do pai dela uma sementinha
uma árvore e veio dos antepassados dela
lá na Itália e eu fiquei Encantada
quando ela me contou e isso e ela me
presenteou ela pegou uma sementinha de
romã plantou numa latinha de margarina e
me entregou de presente
e eu me lembro bem quando eu comecei a
ver o brotinho sair da terra não tinha
nunca tinha visto aquilo eu fico com
grade cima e comecei a cuidar daquilo
jeito que eu cuido do meu filho Chico a
planta mais obediente mas eu comecei a
dar muito amor e regar né e punha no sol
mudava de posição punha no vaso não tava
dando certo tirei do vaso pois a Terra
quando foi a semana passada e ela já
agora Tá grandona Tá bonita ela deu o
pequeno é o primeiro botão de flor
hoje eu fui para o horário que eu estava
no quintal da minha casa para rezar tido
um negócio que rezar no quintal
e olha aquilo e eu não contive eu
comecei a chorar
Oi Nice a chorar meu Deus porque quem já
viu aqui que é uma semente de romã
é mas eu recebi esse presente quando eu
me mudei para casa onde nós moramos hoje
só tem 2 anos e pouco
há dois anos e uns meses
em todo o tempo dela ou no tempo dela
é só o que eu fiz com esse a
em toda semente de boa vontade de bom
gesto de bom pensamento de bom
sentimento de boa palavra por menor que
seja vai germinar vai protejar é
protejar um neologismo que inventei
agora elogios uma palavra chique Se
arruma para dizer que você inventou a
palavra cheia e aí ela vai virar uma
árvore e ela vai florecer ela vai
fortificar
oi e ela vai ser bem a E aí o processo
de repente
e o Devir da vida entre a partir de um
gesto diminuto de boa vontade tá sempre
sejamos por hoje semana que vem
continuamos com a parábola do Grão de
Mostarda grande abraço para todo mundo é
a semana que vem
E aí
[Música]